En cualquier momento,
otro servicio informativo de la Radio de la
Ciudad.
De martes a viernes, de cero a dos,
Toma Nota.
Para vos, que estás estudiando, tomá nota.
Noticias, servicios y todo lo que te interese
sobre las carreras, cursos y seminarios. Tomá
nota. De martes a viernes, de 0 a 2, por AM1110.
Nosotros te llevamos el apunte.
Buenos Aires, limpia es responsabilidad de
todos. Por eso, por favor, arroje las latas en los
papeleros. Así evitará que se tapen los desagües.
Gracias. Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires.
El dengue es una enfermedad viral transmitida por
un mosquito que se cría en recipientes de agua
quieta, en nuestras casas y sus alrededores. Para
combatirlo, solo debe actuar con prevención.
Cubra herméticamente tanques de agua,
cisternas, aljibes y pozos. Controle cubiertas
viejas, barriles, latas, bebederos de animales y
todos aquellos lugares donde pueda acumularse
agua. Sin mosquito no hay enfermedad. Combátalo,
prevéngase e infórmese. No le dé lugar al dengue.
Ministerio de Salud y Acción Social de la Nación.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
radio de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic. Claro
que siempre queda Ulises como esperanza. Ulises
es la única esperanza. Y la mirada de Ulises, mucho
más todavía. Estamos iniciando una nueva
travesía de los palabristas en la radio de la
ciudad a 1110 kiloherzios, volando por ese
antiguo lugar azul que es el cielo. Esta noche
recibiendo a un maestro jovencísimo, pero ya
maestro en el arte de vivir, en el arte de escribir,
dulcísimo, joven a quien mucho quiero y con quien
mucho quiero. como es entrañable Santiago Espel,
que en algún momento además, generoso como es, me
entregó uno de sus panes de esa panadería llamada
La Carta de Oliver, que él atiende allá por Los
Olivos. Santiago Espel, que nació en Capital
Federal en 1960, y que me entregó un libro que, de
Daniel Bierenbaum, nacido en Montevideo en 1964.
Curioso, ¿no? Tenía cuatro años el maestro,
cuando el alumno tenía cero años, estaba
empezando a hacer sus primeros pasos. Estos dos
libros están aquí, entre estos primeros trastos
de hablar que traigo en la bolsa de esta noche.
Curiosa bolsa que tiene sonido. Esto es la
publicidad que hacen las librerías para que la
gente se acerque a los libros. Es curioso que
tengan que hacer ese tipo también de... salir al
mercado de modo tan...
tan duro, ¿no? Tan fuerte como si... como si
ofrecieran... ofrecieran una publicidad de
zapatos, de cosméticos, ¿no? Es decir, los libros
eran casi siempre asuntos de templo, ¿no? O por lo
menos... ahora hay que ayudarles a... en la selva
selvaje a tener un lugar, claro. Los palabristas,
Raúl Brusco en la operación técnica, en la
locución Hugo Fassina, en la producción Jorge
Zunino y Esteban Kozlowski en la asistencia de
siempre. Estamos también recogiendo algunos
extraños papeles que nos llegan. Este es un país
hablador, este es un país escritor, este es un país
de poetas, de enorme cantidad de poetas. En la
Argentina, como decía mi viejo amigo Daniel
Givaldi, se produce un fenómeno curiosísimo.
Argentina es un país de muchos poetas y de pocos
poetas simultáneamente. Esto decía muy bien
Daniel Giribaldi, lo cual es para que lo
reflexionemos. Pero además, desde que se
desreguló todo,
florecen cien flores al mismo tiempo, lo cual por
un lado está bien, porque cada uno trae lo suyo, Y
entonces uno puede compartir esta o aquella, o
todas, según tenga uno refinado, ampliado o
circunspecto el gusto. Pero es curiosa la
necesidad que tiene la gente de manifestarlo, no
en el lenguaje cotidiano de la fotocopia, del
reino de la fotocopia en el que vivimos, sino de
manifestarlo rompiendo la sintaxis de lo
cotidiano, digo, de lo... de lo copiado, de lo
muerto en suma, y darlo de otra forma. Ahí en mi
pueblo, Berizzo, yo nací en Unzárate, pero
siempre rescato a Berizzo como el lugar de la
formación, hay un escritor llamado Jorge
Ferreira, que lleva años, y que lleva miles y miles
de páginas, publicando lo que sería algo así como
una enciclopedia en verso, si pudiera decírselo
de algún modo, para que ustedes tengan una idea,
semanalmente en el periódico La Voz de Berizzo, El
Mundo de Berizzo, publica unos versos, que han
pasado por todos los temas imaginables para
decirles y darles la pauta de cómo es este abordaje
que hace Jorge Ferreira de la realidad, del verso y
de la didáctica que él quiere practicar a través
del verso. Les voy a leer esto que es la décima,
porque son décimas. La décima numerada 3431, lo
cual significa que cada uno puede tomar casi una
calculadora, porque ya con lápiz y papel no daría,
para saber la cantidad de versos que por lo menos en
esta, en este área de su trabajo poético tiene
Jorge Ferreira. Este está referido al oxígeno
y... Y él pone además como subtítulo de esta obra
curiosa, rara, pueblerina en algún sentido, pero
sorprendente también, y a agradecer por otros.
Pone como, digo, como título genérico, conocer a
toda décima. Y en el caso del oxígeno, escuchen lo
que dice Jorge Ferreira. Nosotros siempre
decimos... que quemamos energías para conservar
la línea de nuestro físico mismo. Es el proceso a sí
mismo llamado de oxidación, que está en
combinación con el aire respirado, pero para
explicarlo acercamos información. Si los
tejidos del cuerpo contienen, vemos, carbono e
hidrógeno, muestra cómo distribuyen sus
compuestos, que son en este aspecto análogos o
parecidos a la madera que dimos junto al azúcar en
cuestión, proceso de oxidación al cual es
sometido. Falta una guitarra, tal vez, una
guitarra didáctica y química para acompañar
esto. Pero en el cuerpo nuestro la combustión se da
nos muestra ya con claridad que el proceso es
lento. La combustión de momento nos determina el
calor que según su producción marca la
temperatura que por lo general regula con aquella
combustión. Bien, esto sigue. Sigue de a miles y de
a miles de versos que... Acá le estoy dando la
prueba concreta a David y a Santiago de la
existencia de un extraño bardo como es este Jorge
Ferreira, a quien alguna vez llamaremos desde
aquí para consultarlo sobre las razones que lo
mueven a esto. ¿Qué razones mueven a Santiago?
¿Qué sin razones también? A Santiago Espel.
Bueno, buenas noches, muchas gracias por esta
introducción tan generosa, tan amiga, tan
sincera, ¿no? Sé que es sincera. ¿Qué razones me
mueven o qué sin razones? El viento, los papeles,
la voz de los amigos... La voz del hijo. Tantas
cosas nos mueven. El deseo de escribir algún poema
que impacte. Tantas cosas. El sol, la lluvia,
todo. Todo lo que tiene el mismo valor. El sol, la
lluvia, una pelota en una plaza. Todo tiene el
mismo valor. Cuando uno está dispuesto por ahí a
dejarse llevar por razones y sin razones que que no
sabemos por qué nos agitan, pero nos agitan y por
ahí nos dejan llevar, manifestarlo, expresarlo
de alguna forma. ¿Qué hace con todos esos objetos y
esos hechos y esos fenómenos que el poeta a diario
testimonia, ve de modo curioso siempre,
asombroso, para su felicidad y la del verbo, no?
¿Qué es lo que hace el poeta con todo eso? ¿Arma una
nueva cosmogonía? ¿Hace relacionismo? ¿Qué es lo
que hace el poeta? ¿Es inconformista y quiere
hacer un nuevo mundo? ¿Para qué hace el hombre eso?
Sí, yo creo que en mi caso es... Trato un proceso más
cercano a lo inconsciente y no a lo estratégico.
Creo que lo que trato de hacer es ordenar un caos que
no conozco muy bien y desde ya tener alguna
pretensión de estar fundando algo, de estar
iniciando algo, una comodonía, como vos decís. un
nuevo orden, un orden personal, una visión del
mundo. Creo que ese gran caos que enfrentamos
todos los días, bueno, en el momento del poema uno
está tratando de no solo de leer o de escribir lo que
quiere leer, sino de decir, este es el mundo que a mí
me gustaría ver, este es el mundo en el que yo creo,
estas son las cosas que me parecen bien
dispuestas, bien puestas, ¿no?
Hay en la lírica de Santiago Espel el espejo de esto
que él manifiesta así oralmente.
Los poemas se le parecen, lo cual ya es el primer
acto de autoría, es la confirmación de la autoría,
la mejor autoría. Sería bueno también conocer un
poco la opinión de David, que tiene otro mundo, por
lo menos a mí me parece que es un mundo de otro
carácter. Serán tal vez esa generación que los
separa de cuatro años, dado que ahora las
generaciones vienen como también muy
pequeñitas, como todo viene minimalista. Pero
ahí en David... hay como alguien que se ríe
también, que hace reír poéticamente, lo cual no
está mal en estos tiempos melancólicos. ¿Cómo es,
David, tu manera de encontrarte así con la palabra
y
con el poema? Por ahí si dijera muy personal no
explicaría nada, porque es algo que todos los
poetas escriben muy personalmente. No todos los
poetas escriben muy personalmente. Según qué
parte de la frase de Giribaldi tomé.
Por eso. Yo sin querer caigo en la
autorreferencialidad. He tratado de escapar de
eso. Y lamentablemente, por lo que escucho, los
mejores poemas míos son los autorreferenciales.
Entonces, como una atracción magnética vuelvo a
eso. Pero esa autorreferencialidad está
relacionada con pequeños actos, esto que decía
usted del minimalismo, pequeños actos
cotidianos que vuelven a mí... transformados con
la palabra poética, que es lo que de alguna manera
personalmente me salva.
No digo que la poesía sea la esencia o la suma de
todo, pero es una de las artes que aportan con las
demás artes a que la vida sea vivible. Eso es lo que
me parece. ¿Sos casualmente uruguayo o
ontológicamente uruguayo? Casualmente. Porque
tenés también lo otro, pareciera tener lo otro,
por lo menos a mí esa gravedad, ¿no? ¿Por qué a mí me
parecerá que lo uruguayo es más sustantivo y lo
argentino más adjetivo? ¿Por qué será? No sé. ¿Vos
que conocés tu país de origen, por lo menos? Sí. Mi
mamá es uruguaya, entonces yo nací ahí por
voluntad de ella, cuando en realidad ya no
vivíamos, no vivía ella en Uruguay. Y ella me
cuenta que en Uruguay se estudia las invasiones
porteñas en la escuela. Y nosotros acá lo vemos
como algo muy de costado, como parte de la guerra
entre unitarios y federales, bueno, cuando eso se
trasladó a la banda oriental, pero para ellos es
muy importante. para los montevideanos
principalmente
y yo digo por casualidad porque nunca vivía en
Uruguay fue una casualidad haber nacido ahí y creo
que eso es sustancial es el haber vivido el acoso y
por ahí que nosotros los porteños seamos más
adjetivales sería el haber sido acosadores
quizás sea por eso haber tenido el poder sobre
Posible también que eso que dijiste sea porque
pareciera también, estoy dando opiniones, en
algún momento pueden dar lugar a polémica, pero
parece que Uruguay es importante para los
uruguayos, un poco más tal vez que Argentina para
los argentinos. Esta es la impresión personal que
tengo y generacional, ¿no? Pero también ese es
otro asunto y para otra noche. Va música, Bárbara.
¡Suscríbete
al
canal!
Dile,
¿cuándo volverás?
Dile. al
menos
lo sabes, que todo el
tiempo
que pasa no se retrasa, que todo el tiempo perdido
no se retrasa más. El verano se ha fugido desde hace
mucho tiempo, las hojas muertas se queman, se
queman las luces, ver a París tan hermosa en esta
fin de otoño, de repente me enloquezco, me sueño,
me grito, me atango, me chavo, me grito, Dime,
¿cuándo
volverás?
Dime,
al
menos sabes que todo el tiempo que pasa No
se atrapen, que todo el tiempo
perdido no se atrapa más. Me gusta amarte todavía,
me gusta amarte siempre, me gusta no amarte que tú,
me gusta amarte de amor. Si no entiendes que te
tienes que volver, haré de nosotros dos mis más
bellos recuerdos. Repondré la ruta, el mundo y mis
maravillas, iré a rechazar otro sol. Yo no soy la
única que muere de lujo.
Yo no soy la virtud de las mujeres de mar. Dime,
¿cuándo
volverás? Dime, al menos sabes que... ¡Gracias
por ver el
video!
Santiago
Espel nació en Capital Federal, como dije, en
1960. En su obra hay títulos como el siguiente,
Rapé, del 88, Pavesas y Muelles en el 90, Misas en
Harlem en el 93.
Publicó también en el 95 La Santa Mugre o El País de
Cucaña, una novela. Dirige desde el 90, junto a
Matías Serras Bradford, la revista y colección de
libros La Carta de Oliver.
Que lleva ya cuantos libros editados. Y hay unos 12
títulos editados en poesía exclusivamente, ¿no?
Y la revista va por el número 8 y bueno, ahora va a
iniciar una de las inevitables segundas épocas de
toda revista literaria, así que ahora en realidad
es una revista literaria, ¿no? Porque en dos o tres
meses va a salir en su segunda época, así que...
Claro. Cantos bizarros, faltó decir, es el último
trabajo editado de Santiago Spell que tengo aquí
sobre la verde mesa de los palabristas. ¿Hay una
línea que sigue, por supuesto, la carta de Oliver o
es absolutamente ecléctica? Vos te refieres a la
colección. es ecléctica si uno conoce y lee la
revista es una revista con ciertas
características que creo que cuando surgió la
idea de hacer la revista dijimos bueno vamos a
hacer algo que no esté hecho por lo menos ese es el
propósito no solo para hacer una revista sino en
otras cosas también no repetirse entonces bueno
una de las características era publicar poesía
exclusivamente esto es no hay crítica no hay
editoriales No hay opiniones. La opinión
editorial está dada en el material que
publicamos. En la elección de los pobres. En la
elección, exacto. Y dentro de esa elección hay
poesía muy, muy, muy diversa. Estilos muy
diversos, conviven la poesía concreta con
sonetos, los sonetos con el verso blanco...
realmente hay que leer algunos de los números,
recorrerlos y ver que esto que digo es así, es real,
porque creo que en ese pluralismo es donde uno
puede realmente enriquecerse y bueno,
salir ganando en definitiva. Otra de las
características era, bueno, la publicación, una
de las pautas era publicar cosas inéditas, no
levantar material de antologías o de otras
revistas, otras publicaciones. Así que al
principio, bueno, fue muy duro, los primeros dos
años fue muy duro, sobre todo todo lo que fue el
contacto y el ir y venir con el exterior. pero por
suerte eso empezó a funcionar muy bien y todo lo que
se publicó en los ocho números que salieron es
material inédito. en muchos casos mandado desde
el exterior por poetas de universidades o poetas
independientes que hicieron selecciones,
traducciones y notas y las fueron mandando. Eso es
realmente un orgullo para nosotros porque
sabemos lo que nos costó y bueno, y un aporte porque
es poesía que se está leyendo del exterior que es
difícil leerla acá, conseguirla, y a la vez mandar
nuestros poetas inéditos, traducidos al inglés,
al exterior, y bueno, hacerlos conocer allá. Dice
Santiago Spell, en un breve poema llamado
Revisionismo de este nuevo libro, Cantos
bizarros, y no me hablen más de ojos extranjeros,
Hoy les voy a hablar de los ojos de Mona Maris en
Cuesta Abajo. Esto lo pinta, lo pinta muy bien me
parece a Santiago Espel, pero quiero que él haga su
lectura de viva voz, que es siempre la más
auténtica lectura de los poemas.
¿Leemos algunas cositas? Algunas cositas. O ese
poema querías. No, no. Se lo leíste vos. El poema ya
está desflorado.
Bueno, vamos a empezar con un poema a tono con esta
ciudad de Buenos Aires, por lo menos a tono con el
título, ¿no? Romance de Barrio. Y creo que, bueno,
a tono con la ciudad y para hacernos transitar de la
melancolía al humor, a ver si se logra. Fue al
cruzarse en el almacén del barrio entre salames y
dulces de batata, que ella se arremangó, metió la
mano en salmuera y sacó del tarro una aceituna
imponente. El convidado... aceptó con febril
gratitud, abriendo y cerrando la boca como un
besugo, sin saber que luego aquel delicado
convite complicaría el primer beso con el filoso
pico de su carozo.
Rar avis in terris. Este poema está desprovisto de
densidades. Es sola, solamente, esta rosa china
sola en medio del jardín. ¿Para qué hacer del poema
una niña presumida?
Carronia.
Caban una fosa sobre otra fosa tapada. Ocultan un
cuerpo sobre la harina vieja de otro. Sin embargo,
la aparición del tallo delata lo clandestino de la
operación.
Carronia. Dos
años. Yo que te di el nombre y que como padre puedo
hablarle a las cosas que despiertan en el mundo,
puedo sentir el amparo de estas conciliaciones de
la luz del que se recrea en el viento de los dones.
Lejos las graves secuencias de lo grave, lejos la
leña en su costado de rigores, yo que te di el nombre
y que le hablo a las cosas del mundo, a los asombros
primeros de las luces trémulas que respiran entre
tus apuros de niño, acá, cerca, contra el pecho que
dice sí.
Tarde
piaste, pajarito. ¿Por qué no me habré quedado
para siempre, rampante, en alguna de las casas de
la infancia, levantadas arriba, arriba de los
árboles altos? ¿Quién me mandó bajar? ¿Quién me
hizo bajar? ¿Por qué? ¿Para qué? ¿En qué momento?
Bajé a tomar la leche y puse entonces los pies en el
mundo para calcinarme de ahí en adelante de dolor,
de metejones, de revanchas, de cacareos, de
conscientes, torpes, irremediables muertes.
Levantate
papaito,
levantate mi viejito, las cuatro y media y nos van a
demandar plancha tú,
y allá en el
muelle está mi china que me espera se llama María la
Hoa se llama María la Hoa y esta china tiene rabia
por Dios
esta china tiene miedo que yo al muelle la llevara y
de venir en el barco, y en el barco a viajar, y si está
la china, de quién te hablo, A mí me gustará un plan y
del diablo. De La Habana te traigo un recado y me han
dicho que yo a ti te lo dejo. De La Habana te traigo un
recado y me han dicho que yo a ti te lo dejo. Si me
pides el pecado te lo doy, si me pides el pecado te lo
doy. Para el pantalón y saco del chero barato.
perchero barato, tú ubicarte un medio paso,
zapatico de acente, madúralo,
madúralo, y ya guacate grande.
Nosotros, la gente y del tronco,
que no te mueras sin ir a España.